♪Moonlight on the surface of the sea♪
♪Jatuh ke dalam lautan bulan♪
♪Dances with wind♪
♪Naik dan turun menumpang angin♪
♪Amid the torrent of the secular world♪
♪Hembus kesibukan di dunia♪
♪In this chaotic time♪
♪Bersandar pada langit dan bumi♪
♪You’re thinking of me all the time♪
♪Saya yang rindu pada awak♪
♪Though this love could have no result♪
♪Tak takut tenggelam dalam kepiluan♪
♪Your figure with a sword in hand♪
♪Bertentangan dengan bayangan pedang♪
♪Once impetuous and ambitious♪
♪Melepasi hidup mati seperti saya♪
♪I find joy back♪
♪Keriangan menyala semula♪
♪Under the disguise of sea♪
♪Tersembunyi dalam pemandangan subuh♪
♪I follow your steps♪
♪Ikut awak menjelajah♪
♪You know I’m proud, joyful♪
♪Awak saksikan hati saya yang degil, gembira♪
♪And loyal, and I never despair♪
♪Dan ikhlas melalui belas kasihan♪
♪Ride a gallant steed♪
♪Dengan kegagahan yang bertimbunan♪
♪And go out to the vastness♪
♪Meluru ke tempat tak terbatas luasnya♪
♪Blooms in my life♪
♪Bermekaran sebab dan akibatnya dalam hidup saya♪
♪Melancholy♪
♪Ia terukir dengan♪
♪But wonderful♪
♪Separuh kesakitan dan separuh kegembiraan♪
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Episode 19=
=Episod 19=
(Jingcheng Hall)
(Dewan Jingcheng)
Lord Qinghai.
Tuan Qing Hai.
Greetings, Your Majesty.
Salam sejahtera, tuanku.
Su Ming fled.
Su Ming telah melarikan diri.
So I’ve been told.
Patik tahu.
Qiqi
Qiqi
will be buried in Liushang.
akan dihantar balik ke Liushang.
You two
Dia ialah teman
grew up together.
yang membesar bersama awak.
As flawed as she was,
Biarpun dia bersalah,
she deserves
awak pun patut
a proper burial.
beri penghormatan kepada dia.
You’re all too kind, Your Majesty.
Tuanku amat murah hati.
I’ve been
Beberapa hari ini,
studying the map lately.
beta melihat peta setiap hari.
Sometimes, it keeps me awake
Kadangkala beta tak dapat tidur
at late night.
meskipun sudah larut malam.
Jianming,
Jianming.
the past
Beta
is coming back to me.
terkenang akan banyak kisah lepas.
I remember that you begged me
Pada masa itu, awak merayu kepada beta
to at least let Su Ming go.
agar tidak membunuh Su Ming.
I thought a smart man like him
Dia begitu cerdik selama ini.
would choose wisely this time
Beta sangka dia juga akan cerdik kali ini
and stay on the right track
dan tidak membuat kesalahan
for his own sake.
agar mempunyai kesudahan yang baik.
But
Namun, beta tak sangka
after all these years,
dia telah cerdik untuk begitu lama,
he went down that road eventually
tapi tetap jalan sampai ke tahap ini
out of personal grudges.
disebabkan dendam peribadi.
This world
Dunia ini
and this court
dan juga kerajaan istana ini
make me sick.
memang sungguh menjengkelkan.
If I had known
Jika beta tahu dunia ini
I would’ve been knee-deep in the mud,
hanya sekadar logamaya,
no way would I have
beta pun takkan naik takhta
sat on that chair.
pada masa itu.
Your Majesty,
Tuanku.
I follow my conscience.
Patik menjalankan tugas dengan sepenuh hati
That’s all that matters.
dan takkan campur tangan dalam hal lain.
Now that Su Ming
Memandangkan Su Ming telah berkhianat,
has become one of the traitors,
maka mulai hari ini,
it’s my job
patik pasti akan memburu
to track down all of them.
semua pengkhianat.
No one
Patik takkan
can get away with it.
lepaskan sesiapa pun yang berkhianat.
Good.
Baik.
I expect you
Awak tolong
to seize all his followers.
uruskan perihal Su Ming
It’s time to
dan hapuskan segala perkara
clean the house
yang tidak tulus.
like the good old days.
Sama seperti masa dulu.
Lord,
Tuan besar.
we’ve checked in and out of the palace
Saya dah siasat di dalam dan di luar istana,
but found nothing.
tapi tak jumpa sebarang petunjuk.
What about Su Ming’s mansion?
Macam mana dengan Kediaman Su?
I rushed over there
Sebaik kemalangan berlaku di Jabatan Pengurusan Kain,
right after the bloodbath
saya telah pergi ke
at Fabric Office that night
Kediaman Su dengan segera.
(General for Stability’s Mansion)
(Kediaman Panglima Pertahanan Negara)
only to find
Selepas siasatan,
his steward dead of suicide.
pengurus kediaman Kediaman Su mati sebab bunuh diri.
The entire place had been cleaned.
Kediaman mereka pernah dibersihkan.
There was no trace of evidence
Tiada sebarang petunjuk dan barang bernilai
or anything worth exploring.
yang ditinggalkan.
And the palace?
Macam mana dengan keadaan di dalam istana?
There was even less we could find.
Tiada sebarang petunjuk juga.
The three eunuchs drowned in the well
Tiada apa-apa yang menimbulkan kesangsian pada
had nothing unusual.
tiga pegawai suruhan istana yang mati lemas itu.
They were disciplined
Biasanya, sikap mereka amat baik.
and reliable
Tingkah laku pun baik.
with a spotless record.
Mereka tiada sebarang rekod yang tak baik.
And they had no contacts
Mereka tak bersubahat dengan sesiapa
from the inside or the outside.
di dalam dan di luar istana.
Lord,
Tuan besar.
Su Ming is discreet.
Su Ming seorang yang teliti.
He must’ve been planning this for years.
Rasanya dia sudah merancang untuk banyak tahun.
It’s his desperate move.
Su Ming membunuh mereka untuk menyelamatkan sendiri.
We spooked him
Memandangkan dia sudah menimbulkan perhatian kita
and he had to escape to Hanzhou.
dan telah pergi ke Negeri Han,
Right now, all his eyes and ears
maka semua pengintip dia
are underwater.
pasti takkan bertindak lagi.
We won’t be able to fish them out
Kita takkan dapat siasat apa-apa sekarang.
until they resurface.
Kita hanya boleh tunggu.
Pass my order.
Sampaikan arahan.
Stick to the routine and protect His Majesty.
Kita ikut rancangan asal dan perlu melindungi baginda.
Be sure to stay on high alert.
Kita perlu berwaspada.
Yes.
Baik.
Oh, and, Lord,
Oh ya, tuan besar.
there’s one more thing.
Ada satu perkara lagi.
It’s Young Master Zhuoying...
Akhir-akhir ini, Tuan Muda Zhuoying...
Master,
Tok guru.
I failed
Saya tak berguna
to neutralize Su Ming out there.
sebab tak membunuh Su Ming.
I’m glad that you followed
Awak telah mematuhi perjanjian kita.
our protocol.
Prestasi awak dah sungguh baik.
I should’ve slaughtered him.
Saya patut membunuh dia.
We’ll get rid of him sooner or later.
Kita pasti dapat bunuh Su Ming pada suatu hari nanti.
But now, our priority is Tianqi
Perkara yang paling penting sekarang ialah Kota Tianqi
and everyone inside.
dan orang yang perlu dilindungi di Kota Tianqi.
I understand.
Saya faham.
For what it’s worth,
Sebenarnya, saya yang patut bertanggungjawab
I’m the one to blame.
atas hal ini.
Master,
Tok guru.
I’ll bounce back quickly.
Saya pasti akan kuatkan semangat.
How’s Haishi doing?
Adakah kecederaan Haishi beransur pulih?
When will he be back?
Bilakah dia akan balik?
He’s still needed there
Dia masih ada urusan lain,
but he has
tapi dia
recovered.
sudah sembuh.
I wish we could reunite soon.
Alangkah baiknya jika dia dapat balik awal.
Then the three of us
Kita bertiga
could drink under that Jifeng Tree.
akan dapat minum sepuas-puasnya di bawah Pokok Ji Feng ini.
(Lanzi)
(Kota Lanzi)
This is it.
Kamu cuma perlu hantar saya ke sini.
Mr. Fang,
Tuan Fang.
do come back
Jika ada masa lapang,
and visit us whenever you can.
sila melawat Kota Lanzi lagi.
Again, thank you
Saya takkan lupa jasa Ketua Sa Liya
for saving my life.
yang menyelamatkan saya.
I’ll show up at your door again
Jika saya lapang kelak,
one day.
saya pasti akan datang ke Kota Lanzi.
Take care, everyone.
Mohon jaga diri.
We will.
Usah risau.
I’ve kept in mind
Saya sudah ingat semua teknik pertaruhan dan
the offense and defense strategies
teknik pertahanan kota
Lord Qinghai designed for our city.
yang diajar oleh Tuan Qing Hai.
If I have more questions,
Jika ada apa-apa yang tak faham,
I’ll send you messages.
saya akan tanya awak kelak.
Sure.
Baik.
Mr. Fang,
Tuan Fang.
whatever happens in the future,
Apa-apa pun,
the Jiamanese
Orang Jiaman
will always have your back.
pasti akan menyokong awak kelak.
Heaven and gods
Semoga Tuhan dan dewa memberkati supaya
will bless the Jiamanese
Orang Jiaman
with peace and happiness.
tak perlu menjadi pelarian lagi.
(Lanzi) Gods bless everyone.
Semoga dewa memberkati.
So long.
Selamat tinggal.
- Greetings, Lord Qinghai.
Salam sejahtera, Tuan Qing Hai.
Rise, Miss Zheliu.
Cik Zhe Liu, sila bangun.
I came to bid Manager Ju farewell.
Saya datang untuk menghantar ketua penenun.
Death shall be the end.
Selepas meninggal,
Let bygones be bygones.
awak tak perlu menaruh sebarang budi dan dendam lagi.
May you rest in peace back home.
Baliklah ke Liushang dengan tenang hati.
Rise.
Bangun.
Thank you, Lord.
Terima kasih, Tuan Qing Hai.
No need.
Tak perlu begini.
You’re left alone
Kini, awak seorang saja yang tinggal
at Fabric Office.
di Jabatan Pengurusan Kain.
As Manager Ju’s distant niece,
Saya tahu awak ialah saudara jauh ketua penenun.
if you wish to go back with her,
Jika awak sudi balik bersama dia,
I can arrange that
saya akan minta mereka sediakan
and find you a proper place to stay.
sebuah tempat yang baik untuk awak.
That way,
Selepas ini,
you can lead a peaceful
awak akan dapat hidup tenang
and worry-free life.
dan tak perlu risau tentang perkara lain.
That’s very generous of you
Terima kasih atas niat baik Tuan Qing Hai.
but I’d rather stay here
Namun, saya sudi terus berada di istana
and carry on Manager’s unfinished business.
dan lakukan perkara yang belum disiapkan oleh ketua penenun.
That won’t be easy.
Hal ini amat sukar.
Do you understand
Adakah awak tahu tentang
what she was responsible for?
tugas ketua penenun selama ini?
Yes.
Ya.
She had taught me everything.
Ketua penenun telah mencurahkan sepenuh usaha.
I’ve already
Sekarang, saya sudah ambil alih
taken over what she left.
tugas yang belum disiapkan oleh beliau.
The Ju Family has been serving
Selama ini,
under the Fangs for generations.
Keluarga Ju merupakan orang suruhan kepada Keluarga Fang.
They share joys and sorrows,
Hubungan kita rapat,
thick and thin.
berat sama dipikul, ringan sama dijinjing.
I’d like to be her successor
Saya sudi ambil alih tanggungjawab ini
at your disposal
dan mendengar arahan Tuan Qing Hai
to serve you
untuk tunjukkan kesetiaan sebagai orang suruhan
and the nation.
dan juga tunjukkan kesetiaan kepada kerajaan istana.
If that’s what you want,
Jika awak bertekad,
then stay.
teruslah berada di istana.
Rebuild
Uruskan Jabatan Pengurusan Kain
Fabric Office first
dengan baik-baik.
and then we’ll see.
Perkara lain kita bincang kelak.
Yes.
Baik.
Take good care of her.
Jaga Cik Zhe Liu dengan baik-baik.
(Fabric Office)
(Jabatan Pengurusan Kain)
Physician,
Tabib diraja.
is Miss Zheliu
Macam mana keadaan penyakit
getting any better?
Cik Zhe Liu?
The poison had done her too much damage.
Cik Zhe Liu terkena racun yang agak parah.
The treatment
Badannya sudah tiada masalah besar
saved her life
selepas terima rawatan,
but not her eyes...
tapi matanya...
She’s too young to suffer this.
Sayangnya. Dia masih begitu muda.
Miss Zheliu
Cik Zhe Liu
is Manager Ju’s only successor
ialah satu-satunya pewaris kepada Cik Ju.
and the sole surviving member of Fabric Office.
Dia juga satu-satunya gadis sulaman yang tinggal di Jabatan Pengurusan Kain.
Please
Apa-apa pun,
do everything you can
mohon tabib diraja menjaga dia dengan teliti
to cure her.
dan cuba sedaya upaya untuk merawat dia.
If you need anything,
Jika awak perlukan bantuan Balai Ji Feng,
just let me know.
beritahu kami saja.
Jifeng Pavilion
Semua orang di Balai Ji Feng
will give it our all.
pasti akan membantu.
Yes, Lord Qinghai.
Baik, Tuan Qing Hai.
Lord Qinghai,
Tuan Qing Hai.
what did you do
Kenapa awak mendesak diri
to yourself?
hingga begini?
Your wound is festering
Luka awak bukan saja tak sembuh,
instead of healing.
malah telah bernanah.
You didn’t have enough rest,
Awak pasti
did you?
tidak berehat dengan baik.
It’s merely a flesh wound.
Semuanya luka luar saja.
I’m fine.
Tak parah sangat.
You can’t always
Awak tak boleh
put your health behind.
selalu mengabaikan badan sendiri.
Your pulse is weak,
Nadi awak sungguh lemah.
indicating overuse of energy.
Hal ini menunjukkan kudrat awak banyak terjejas.
At this rate,
Jika keadaan ini berterusan,
it could prove fatal.
saya risau nyawa awak akan terancam.
You’re tough enough
Awak seorang yang tabah selama ini
to endure all kinds of pain,
dan dapat tahan penderitaan banyak luka.
but this time is serious.
Namun, kali ini adalah berbeza.
Enough bed rest is needed
Awak perlu berehat di atas katil
to heal your cut completely.
sehingga luka awak pulih sepenuhnya.
And stop using your energy for a while.
Kudrat awak juga tak boleh terjejas lagi.
No overtime
Awak juga tak boleh kepenatan
or more wounds.
dan juga tercedera.
I know you’re a busy man
Saya tahu awak sungguh sibuk,
but you can’t
tapi awak tak boleh
burn yourself out.
habiskan segala tenaga awak.
Otherwise,
Hingga masa itu,
even gods couldn’t help you.
dewa pun tak dapat menyelamatkan awak.
Please take my advice!
Awak dengarlah nasihat saya.
Inspector of Baiyi Bay
Gabenor wilayah Pelabuhan Baiyi
handed in another report
telah serahkan buku berlipat lagi
to cancel Maritime Trade Office,
untuk membicarakan hal berkaitan Jabatan Kastam di Pelabuhan Baiyi.
saying that
Maksud dia,
members of all foreign ships
semua pegawai ketenteraan yang melabuhkan kapal dagang
dock at Baiyi Bay
di Pelabuhan Baiyi
shall be registered
perlu didaftar
and sent to the capital
dan dihantar ke ibu kota
or Chen Heran.
atau dihantar kepada Chen Heran.
Utter nonsense!
Mengarut.
How dare he brazenly propose
Beraninya dia serahkan buku berlipat
sloth in administration!
yang bersifat pemalas ini.
What’s your reply?
Apakah yang tuanku ingin balas?
Two words, “Utter nonsense!”
Tulislah "mengarut" saja.
That’s short and rude.
Ini kata makian.
You’ve only begun
Belum lama awak
to learn my handwriting.
meniru tulisan beta.
You can intimate it well
Tulisan awak agak serupa dengan tulisan beta,
in words
tapi jika tulis terlalu banyak,
but not in sentences.
hal ini akan disedarkan oleh orang lain.
(Utter nonsense!)
(Mengarut)
Take a break.
Rehatlah sekejap.
You can organize them tomorrow.
Awak boleh kemaskan esok.
Consort Shurong might need them then.
Mungkin Gundik Shu Rong perlu gunakannya esok.
She’s been with His Majesty
Kini, Gundik Shu Rong
every day at Jincheng Palace.
melayan baginda di Istana Jincheng setiap hari.
I doubt she has time
Mana dia akan ada masa
for those shreds of fur.
untuk jahit semua benda ini?
Speaking of which,
Gundik Shu Rong dah jahit dan potong
she sews
semua benda ini
and tears them apart over and over.
berulang-ulang.
Why?
Kenapa begitu?
Winter is long.
Musim sejuk terlalu bosan.
She’s probably bored
Mungkin Gundik Shu Rong
and doing that to kill time.
cuma jahit untuk mengisi masa lapang.
That makes sense.
Betul juga.
It’s freezing in Tianqi
Kota Tianqi begitu sejuk.
to go anywhere
Kita tak dapat pergi ke mana-mana saja.
while Zhunian
Jika di Chola,
is still warm at this time of the year.
cuaca mesti masih panas sekarang.
They’ll be celebrating the Moon Festival tomorrow
Jika dapat meraikan Perayaan En Yue esok,
by floating water lamps and praying.
kita akan melepaskan tanglung air dan berdoa.
The streets will be packed!
Jalan akan penuh dengan orang yang bersuka ria.
Yet we can only be stuck indoors.
Siapa yang nak berada di sini?
Be realistic, will you?
Awak ini jangan nakal.
Water lamps are prohibited
Baginda dah bertitah agar
in the palace by His Majesty.
tidak boleh melepaskan tanglung air di istana.
Even if they weren’t,
Biarpun baginda benarkan,
the lake is already frozen.
tasik itu sudah membeku.
Where could we float them?
Macam mana kita dapat lepaskan tanglung air?
I wonder
Entah macam mana
how Her Highness is doing.
keadaan Gundik Shu Rong sekarang.
Why did you stop?
Kenapa dah tak baca?
I’m still awake
Beta belum tidur.
while you’ve dozed off.
Awak dah tidur pula.
Your Majesty...
Tuanku.
Consort Shurong is asleep.
Gundik Shu Rong telah tidur.
Take her back
Cari sebuah tandu
in a warm sedan.
dan hantar dia balik.
Yes.
Baik.
(Yu’an Palace)
(Istana Yu'an)
Are you awake, Your Highness?
Gundik Shu Rong, tolong bangun.
We’ve arrived at Yu’an Palace.
Kita dah sampai Istana Yu'an.
How come I’m back?
Kenapa saya di sini?
You were tired and fell asleep earlier,
Tadi, Gundik Shu Rong tertidur sebab terlalu penat.
so His Majesty asked me
Baginda minta hamba
to take you back.
untuk hantar awak balik.
Thank you, Eunuch Mu.
Terima kasih.
Your Highness, your face is...
Gundik Shu Rong, muka awak...
What about it?
Kenapa dengan muka saya?
What’s wrong?
Apa dah berlaku?
Nothing. It’s fine.
Tiada sebarang masalah pun.
You’ve been given a reward.
Gundik Shu Rong bernasib baik.
His Majesty hasn’t been
Sudah lama baginda
in such a good mood for a while.
tak begitu gembira.
When a man and a woman
Asalnya, saya sangka perkara baik akan berlaku
were together at night,
apabila lelaki dan gadis
you’d expect something romantic.
berdua-duaan dalam bilik malap.
Yet here you are
Tak sangka
back with a painted face.
muka diconteng pula.
How could His Majesty do this?
Jengkel betul baginda.
Go easy, Your Highness,
Gundik Shu Rong, kesat dengan ringan sikit.
in case the paint stays forever.
Jangan warna meresap ke dalam kulit nanti.
It can’t be wiped off!
Tak dapat kesat.
(Huangquan Battalion)
(Kem Huangquan)
Mr. Fang. Mr. Zhang.
Tuan Fang, Tuan Zhang.
Mr. Fu.
Tuan Fu.
You’re going fast.
Rasanya Tuan Fang sudah sembuh
I trust that you’ve fully recovered.
memandangkan awak dapat jalan dengan begitu cepat.
I meant to check on you
Apabila saya pergi ke Kota Lanzi sebelum ini,
when I was in Lanzi
saya ingin menjenguk Tuan Fang,
but got refused by Lord Qinghai.
tapi Tuan Qing Hai tak benarkan.
I appreciate your concern, Mr. Fu.
Terima kasih, Tuan Fu.
Get some rest.
Cepat ambil masa untuk berehat.
General Tang has been waiting for you
Apabila Panglima Tang tahu kamu sudah balik,
in his camp
dia sudah lama menunggu
this whole time.
di dalam khemah.
- General Tang.
Panglima Tang.
Alright. Be seated.
Bangun. Cepat duduk.
You had a long journey back
Rasanya kamu dah penat selepas perjalanan jauh ini.
shortly after Mr. Fang got wounded.
Tuan Fang telah tercedera.
You should’ve rested first.
Kenapa tak rehat dulu sebelum datang?
I’ve almost recovered.
Saya dah sembuh sekarang.
Thanks for your concern.
Terima kasih sebab mengambil berat tentang saya.
I should apologize
Saya lama berada di Kota Lanzi
for my extended stay in Lanzi
dan tak sempat balik ke Kem Huangquan.
and belated return.
Mohon panglima berikan hukuman.
That’s fine.
Tidak.
Mr. Fang, you guarded Huangquan Pass,
Tuan Fang telah mempertahankan Genting Huangquan
helped the Jiamanese
dan membantu Orang Jiaman
get back their city
merampas balik Kota Lanzi.
and crushed the Right Tribe of Huku
Awak bekerjasama dengan Tuan Qing Hai
with Lord Qinghai.
dan menumpaskan Puak Kanan Hu Ku.
That’s a rare and huge success of the year.
Hal ini merupakan jasa unggul yang luar biasa tahun ini.
I’m writing to His Majesty
Saya sedang sediakan warkah kepada baginda
to honor you for your achievements.
untuk mencatat jasa Tuan Fang.
That’s the result of efforts
Semua ini merupakan hasil usaha bersama
of Huangquan Battalion
antara
and the Jiamanese.
tentera Kem Huangquan dan Orang Jiaman,
I couldn’t have done it alone.
dan bukannya jasa saya seorang.
Of course.
Sudah pasti.
Mr. Zhang worked undercover
Tuan Zhang telah menyamar sebagai tawanan perang
as a captive,
untuk bekalkan bantuan.
which is admirable, too,
Jasa awak pun besar.
and will be in the record of merits.
Hal ini pasti akan direkod dalam catatan jasa tentera.
Thank you, sir.
Terima kasih, Panglima Tang.
General,
Panglima Tang.
Tribes of Huku have been beaten back
Kedua-dua puak Hu Ku telah undur.
but we still can’t
Kem Huangquan merupakan laluan yang penting.
lower our guard.
Kita perlu menjaga secara ketat.
Is there anything
Adakah panglima mempunyai rancangan
you need us to do?
yang perlu bantuan kita untuk laksanakannya?
It’s too cold
Sekarang ialah musim sejuk.
to battle in winter.
Peperangan tak dapat dimulakan.
The Tribes are gone
Kedua-dua puak Hu Ku sudah berundur.
and the Jiamanese are our friends.
Orang Jiaman erat dengan Da Zheng.
We’re practically calling a truce
Secara asasnya, sekarang ialah tempoh gencatan senjata.
which gives you enough time to rest
Tuan Fang, awak rehat baik-baik
to be back on your feet again.
dan memulihkan badan awak.
When spring comes,
Apabila musim bunga menjelang,
we’ll make plans
kita tentukan rancangan
based on Huku’s moves.
berdasarkan tindakan Puak Hu Ku.
Agreed.
Betul juga.
I’ll use this window for rest
Jika begitu, saya akan berehat
and training
dan berlatih.
while waiting
Jika ada sebarang rancangan,
for your orders.
Panglima Tang boleh terus sampaikan arahan.
Tribes of Huku
Kali ini, kedua-dua Puak Hu Ku
are too damaged
telah terjejas,
to make a comeback in years.
rasanya mereka tak berdaya untuk menyerang lagi dalam beberapa tahun ini.
As long as the border is secure,
Hanya apabila laluan aman,
national security can be guaranteed.
barulah kerajaan istana dan rakyat jelata dapat kekal aman.
That’s true.
Ya.
Soldiers aren’t born to battle
Tiada tentera yang sudi mulakan peperangan.
but they have to for the safety
Semuanya adalah demi
of the people behind them.
demi rakyat jelata.
Mr. Fang,
Tuan Fang.
let’s lay back for now
Kita berehat dulu.
to get ready to serve the nation later.
Kelak, kita akan berkhidmat kepada Da Zheng.
(Moral and Virtuous)
(Berakhlak Mulia Lagi Termasyhur)
♪The moon saw♪
♪Menanggung penderitaan akibat kerinduan dan mendongak bersungut kepada bulan♪
♪Without you♪
♪Tak dapat sentuh kamu, hanya dapat berhubung dengan angin♪
Brother,
Abang.
a package for you from the capital.
Ada bungkusan dari ibu kota.
It must be
Bungkusan ini
vitally important
dihantar susah payah ke sini.
to be sent over mountains and waters.
Rasanya ini pasti benda penting.
Open it now.
Cepat lihat.
Appreciated.
Terima kasih.
You can go.
Awak beredar dulu.
Sure.
Baik.
Deliver this box
Cepat cari orang
to Huangquan Pass as soon as possible.
untuk hantar benda ini ke Genting Huangquan.
It’s...
Apakah benda ini?
Something private.
Barang peribadi.
Watch it on the way.
Mesti berhati-hati dalam perjalanan.
Understood.
Faham.
Don’t wet it
Tak boleh terkena air.
or drop it.
Tak boleh rosak.
Go.
Cepat pergi.
Yes.
Baik.
♪The drizzle♪
♪Hujan renyai-renyai pagi dan malam menyembuhkan parut♪
♪May my youth♪
♪Harap saya yang muda♪
♪Thanks for your affection♪
♪Terima kasih atas sanjungan awak, terakhir bagaikan permulaan♪
♪Once in a lifetime♪
♪Sekali dalam seumur hidup♪
♪I fell for you♪
♪Hati berdebar♪
Bizi, come over.
Bi Zi, mari sini.
Don’t move.
Jangan bergerak.
That’s adorable!
Cantik.
I’ll make a pair
Esok,
for each of you
saya akan buat untuk
in our palace
semua orang di istana kita.
and
Kemudian,
put together a warm bed for Xiaoguai
saya akan bina sebuah sangkar yang hangat untuk Xiao Guai
to go through winter with us.
agar Xiao Guai dapat melalui musim sejuk ini bersama kita.
Don’t burden your eyes too much.
Gundik Shu Rong perlu menjaga mata.
Don’t worry.
Tak apa-apa.
I’ll be fine.
Hal ini mudah saja.
Have some ginseng soup, Your Highness.
Sup ginseng dah disediakan.
Put it there.
Letak di situ.
I’ll have it later.
Saya akan minum nanti.
By the way,
Oh, ya.
I had a little chat
Tadi, saya telah bersembang
with some young maids
dengan beberapa dayang-dayang
on my way.
semasa dalam perjalanan.
You know what?
Cuba kamu teka.
They saw something unusual
Apakah perkara pelik
earlier today.
yang dinampak mereka hari ini?
What could it be?
Perkara apa?
Water lamps are banned
Bukankah baginda bertitah bahawa
by His Majesty, right?
kita dilarang melepaskan tanglung air di tasik?
The lake here freezes
Cuaca di ibu kota sejuk sekarang.
in winter.
Tasik sudah lama membeku.
We couldn’t use it for water lamps even if they were allowed.
Kita pun tak dapat lepaskan tanglung air.
That’s the strangest part.
Sebab itulah saya rasa pelik.
Those maids said the ice had melted.
Dayang-dayang itu kata tasik itu sudah cair.
The lake is covered with water lamps.
Tasik itu penuh dengan tanglung.
Isn’t that strange?
Kamu rasa pelik tak?
Did someone put them in the lake?
Ada orang lepaskan tanglung air?
No ice
Tasik telah cair
but water lamps in the water?
dan penuh dengan tanglung?
I don’t believe that.
Saya rasa pelik.
Even if God of Lake did the magic,
Biarpun ada Dewa Tasik di dalam tasik,
would Dazheng
takkan mereka
also be celebrating
pun meraikan Perayaan En Yue
our Moon Festival?
sama seperti Orang Chola?
Bihong,
Bi Hong.
be careful with what you say.
Istana ada peraturan.
There’s no such thing as magic.
Kelak, jangan cakap pasal
Stop saying that.
kuasa ajaib dan dewa lagi.
Who could’ve melted a lake of ice
Selain dewa,
other than a god?
siapa yang dapat cairkan tasik pada musim sejuk?
Could you
Apa kata
take us there to have a look?
Gundik Shu Rong bawa kami pergi lihat?
If there are water lamps,
Jika betul-betul ada tanglung,
it’d be nice to celebrate
kita anggaplah
the Moon Festival away from home.
meraikan Perayaan En Yue di Kota Tianqi.
It’s dark
Namun, sekarang sudah lewat malam.
and chilly outside.
Cuaca di luar sana amat sejuk.
Please!
Gundik Shu Rong.
Let’s go.
Saya akan bawa kamu pergi lihat.
It’s right ahead of us.
Dah nak sampai.
Watch your step, Your Highness.
Gundik Shu Rong, berhati-hati.
It is indeed
Tak sangka ada pemandangan yang begitu menakjubkan
a winter miracle!
pada musim yang begitu sejuk ini.
Thank you, Dragon Tail.
Ini betul-betul merupakan berkat Dewa Ekor Naga.
Here’s above your Dragon Tail’s reach.
Dewa Ekor Naga tak menjaga tempat ini.
- Good evening, Your Majesty. - Watch your step, Your Majesty.
Salam sejahtera, tuanku.
Rise.
Bangun.
How’s the celebration of the Moon Festival here
Adakah Perayaan En Yue di Istana Da Zheng
compared with that in Zhunian?
sama seperti di Chola?
Your Highness,
Gundik Shu Rong tak tahu.
we don’t believe in Dragon Tail
Di Da Zheng,
in Dazheng,
kita tak menyembah Dewa Ekor Naga.
but another True God
Namun, di istana kita,
is here
kita ada seorang dewa sebenar
right in front of you.
yang berada di sini saja.
Thank you so much, Your Majesty,
Junjung kasih tuanku
for easing my homesickness.
sebab mengisi kerinduan saya terhadap kampung halaman.
Your Majesty,
Tuanku.
it’s too cold outside.
Cuaca di luar sini terlalu sejuk.
You’d better go back.
Apa kata tuanku berangkat balik ke istana?
So should you.
Awak pun balik awal sikit.
Don’t catch a cold.
Jangan demam nanti.
Yes, Your Majesty.
Patik junjung titah.
His Majesty is going back.
Berangkat balik ke istana.
Your Majesty,
Tuanku.
Consort Shurong has arrived.
Gundik Shu Rong dah datang.
Send her in.
Biar dia masuk.
Mu Deqing.
Mu Deqing.
Yes, Your Majesty.
Ya, tuanku.
Since when
Sejak bila awak
did you get to decide for me?
belajar untuk memandai-mandai?
Your Majesty,
Tuanku.
the wind outside
Angin di luar sana terlalu kencang.
is too strong for Consort Shurong.
Hamba risau Gundik Shu Rong rasa sejuk.
I knew you wouldn’t mind.
Hamba rasa tuanku pasti akan bertimbang rasa.
Greetings, Your Majesty.
Semoga tuanku sihat sejahtera.
I heard you caught a cold
Tuanku telah diserang kesejukan.
and made congee for you.
Patik telah masak bubur untuk tuanku.
Having something warm
Pada masa ini,
will make you feel a lot better.
tuanku akan rasa selesa selepas makan makanan panas.
Please enjoy it while it’s hot.
Tuanku, cepat makan ketika ia masih panas.
Only one set of tableware?
Kenapa hanya ada satu mangkuk?
What about you?
Mana mangkuk awak?
I dare not eat with you
Tanpa titah tuanku,
without your permission.
patik tak berani untuk makan bersama.
I don’t like eating alone.
Agak bosan jika beta makan seorang diri.
Have them bring in another set.
Minta mereka sediakan satu lagi mangkuk dan penyepit.
Are you always this quiet
Awak biasa tak bercakap
at meal?
semasa makan?
No speaking when eating and sleeping.
Kita tak boleh cakap semasa makan dan tidur.
You and your sister
Kamu ialah adik-beradik,
look alike but act differently.
tapi disiplin kamu agak berbeza.
Zizan was a role model
Apabila Kak Zi Zan berada di Chola,
back in Zhunian.
dia ialah orang yang paling berdisiplin.
I’m not as good
Rasanya patik kurang berdisiplin.
and I’ll work harder
Kelak, patik akan lebih rajin
to improve myself.
untuk belajar.
Zizan and I always ate together
Beta makan semeja dengan Zi Zan,
and she finished last
tapi dia selalunya makan lebih perlahan daripada beta
because she kept talking.
sebab dia suka bercakap.
She was a picky eater, too.
Dia juga suka pilih makanan.
She wouldn’t touch food
Jika tiada lauk kegemaran,
she didn’t like
dia takkan makan.
and lived on snacks all day.
Dia asyik makan makanan ringan saja.
She was sort of a bully,
Dia suka membuli orang
and petty as well.
dan menaruh dendam.
When Jianming was young,
Semasa kecil, Jianming
he loved the sweet soup
paling menyukai sup manis
made by the chef back in my mansion.
yang dibuat oleh tok guru di Kediaman Diraja.
We invited Zhunian’s envoy to dinner one day.
Ada satu kali kita menjamu duta Chola.
Jianming peeked at him
Jianming curi-curi lihat
from afar
dari tepi.
and mumbled to himself.
Dia berbisik
He said,
dan kata,
“How come Zhunian’s envoy
"Kenapa duta Chola ini
is as fussy about food
suka memilih makanan
as Zizan?”
sama seperti Kak Zi Zan?"
Zizan overheard that
Kata ini telah didengar oleh Zi Zan.
and since then,
Sejak itu,
Jianming didn’t see sweet soup
selama setengah tahun,
for over six months.
Jianming tak berpeluang untuk minum sup manis itu lagi.
Eat.
Makanlah.
You don’t
Sebagai manusia,
need to be perfect
kita tak perlu menjadi sempurna
to be likable.
untuk disukai orang lain.
Don’t listen to
Jadi, awak tak perlu dengar
what others say.
semua ajaran mereka.
Yes.
Baik.
You made delicious congee
Bubur ini amat pekat.
and side dishes.
Lauk jeruk ini pun agak sedap.
I know you can cook.
Nampaknya awak mahir memasak.
Just loosen up.
Kelak, awak tak perlu begitu canggung.
From now on,
Beta benarkan awak
you can be here anytime without asking.
masuk ke Istana Jincheng tanpa titah.
Your Majesty...
Tuanku.
Eating alone is sad.
Agak bosan beta makan keseorangan.
I could use more of your company.
Kelak, awak boleh kerap datang.
Eat up.
Makan.
Your pulse is getting stronger.
Nadi tuan besar dah lebih baik sekarang.
I’m glad
Hal ini bermakna
that you’ve been resting well.
awak dah rehat dengan baik selama ini.
Lord,
Tuan besar.
news came from Huangquan Battalion.
Ini berita dari Kem Huangquan.
Take care, Lord.
Tuan besar, sila rehat baik-baik.
I’ll be off.
Saya pergi sibuk dulu.
Lord,
(Tuan besar.)
Fang Haishi has made a full recovery.
(Fang Haishi sudah sembuh sepenuhnya.)
He’s doing perfectly well
(Dia amat bersemangat sekarang)
and training the troops all day.
(dan mengetuai tentera berlatih setiap hari.)
You can stop worrying.
(Tuan besar usah risau.)
Mr. Fang.
Tuan Fang.
Mr. Zhang.
Tuan Zhang.
I knew you’d be here.
Saya dah tahu awak berada di sini.
Your dedication and persistence
Tuan Fang bersemangat tinggi.
are second to none.
Kami memang tak setanding Tuan Fang.
I’m not that good, Mr. Zhang.
Tuan Zhang jangan ketawakan saya.
Anyway, what’s up?
Kenapa awak cari saya?
Good news!
Ada berita baik.
His Majesty has granted General Tang’s request
Baginda telah perkenankan warkah Panglima Tang.
that we’re ordered to go back to Tianqi
Baginda minta kita balik ke Kota Tianqi untuk membuat pelaporan
to report on our work before spring.
apabila musim bunga menjelang nanti.
We can return to the capital?
Balik ke ibu kota untuk membuat pelaporan?
That’s wonderful!
Hal ini memang berita baik.
Indeed.
Ya.
You’ve been away from home for so long.
Tuan Fang dah keluar untuk begitu lama.
It’s time to go back.
Awak memang dah patut balik.
Master,
Tok guru.
Haishi and members of Huangquan Battalion
Haishi dan tentera Kem Huangquan
are on their way back to the capital.
sudah bertolak balik ke ibu kota.
They’ll arrive soon.
Mereka akan sampai selepas tak lama.
Master,
Tok guru.
Haishi has finally returned.
Haishi dah meninggalkan ibu kota begitu lama.
Is he going to
Adakah dia akan
stay in Zhaoming Palace this time?
terus pindah ke Istana Zhaoming?
Of course.
Sudah pasti.
Got it.
Baik.
I’ll prepare everything for him.
Saya akan membuat persediaan sekarang.
Your Highness,
Yang Mulia.
Zhunian’s envoy
Duta Chola
has arrived in the capital
sudah datang ke Kota Tianqi.
who will greet His Majesty tomorrow in court.
Dia akan menghadap baginda pada persidangan pagi esok.
He’s here already?
Dah sampai begitu cepat?
Yes.
Ya.
Zhunian is suffering from floods.
Chola telah ditimpa banjir tahun ini.
Homeless people are everywhere.
Ada ramai mangsa bencana.
So they sent an envoy over
Jadi, duta dihantar khas ke
in haste
Kota Tianqi dengan serta-merta
to ask His Majesty for aid.
untuk minta bantuan baginda.
Your Highness,
Yang Mulia
you were sent to live there for years.
pernah berada di Chola untuk banyak tahun.
Are you going to treat the envoy
Sebagai tuan rumah,
to dinner as the host?
patutkah Yang Mulia melayan duta itu?
As a prince of Dazheng,
Beta merupakan putera Da Zheng.
I can’t be too close to a foreign official.
Tak elok beta bergaul dengan duta.
Report to His Majesty
Awak bantu saya beritahu baginda.
that...
Awak kata...
that I’m too sick
Awak kata saya demam
to be in court tomorrow.
dan tak dapat hadir persidangan pada pagi esok.
Yes.
Baik.
For an eagle to fly high,
Jika helang ingin terbang melayang di langit,
it has to have strong wings
ia perlu mengasah sayap
and sharp claws.
lalu mengasah cakar.
You...
Awak.
You still have a long way to go.
Awak masih mentah.
One step at a time.
Usah gabas.
Your Majesty,
Tuanku.
the storm has left Quanming Port.
Krisis di Pelabuhan Quanming sudah reda.
Mr. Lu is on his way there
Tuan Lu telah menuju ke Pelabuhan Quanming
to help release
untuk membuka gudang
grains in reserve.
dan agihkan makanan.
Stability has been gradually restored.
Mangsa bencana dah beransur stabil.
Overall, the situation is promising.
Keadaan sekarang amat baik.
Your Majesty,
Tuanku.
Huangquan Battalion’s application for rewards has arrived.
Ini senarai jasa Kem Huangquan.
Please review it.
Mohon tuanku menyemak.
Your Majesty,
Tuanku.
Zhunian’s envoy
Duta Puak Chola
has arrived in the capital,
sudah sampai Kota Tianqi.
waiting outside to be summoned.
Dia sedang menunggu di luar istana.
Send him in.
Umumkan titah.
Yes.
Baik.
Send in Zhunian’s envoy!
Duta Chola dititah menghadap tuanku.
Zhunian’s envoy, Puyouma,
Patik duta Chola, Puyouma.
pays respects to the Emperor of Dazheng.
Salam sejahtera, Raja Da Zheng.
Rise.
Bangun.
Have you traveled
Duta Puyouma sanggup berjalan jauh
half the world
datang ke Kota Tianqi.
to visit Consort Shurong?
Adakah awak datang khas untuk menjenguk Gundik Shu Rong?
Your Majesty,
Raja Da Zheng.
Princess Tilan
Sudah agak lama Yang Mulia Ti Lan
has been here for a while.
datang ke Kota Tianqi.
Her father heard
Raja patik dengar bahawa
you treat her
Raja Da Zheng amat menjaga
very well
Yang Mulia Ti Lan.
and sent me to thank you on his behalf.
Jadi, saya dihantar khas untuk junjung kasih Raja Da Zheng.
You always know too well
Kamu selalunya dapat
about my privacy, don’t you?
terima berita peribadi beta dengan cepat sekali.
Granted.
Beta perkenankan.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih tuanku.
And
Tuanku.
there’s one more thing
Ada satu sebab lagi
that I’m here for,
raja patik menghantar patik
Your Majesty.
menghadap tuanku.
We’re experiencing severe natural disasters.
Puak Chola telah ditimpa bencana alam tahun ini.
We hope
Jadi, patik datang khas untuk melapor kepada tuanku
you can help us, Your Majesty.
dan minta tuanku membantu.
Disasters again?
Ada bencana alam lagi?
Hurricanes
Tahun ini, angin ribut berlarutan.
and rain are nonstop this year.
Hujan turun tak henti-henti.
Countless houses have been destroyed.
Banyak rumah rakyat telah dimusnahkan.
The homeless are flooding into our capital
Mangsa bencana berkumpul di bandar kota
with nowhere else to go.
dan enggan beredar.
People are dying of hunger here and there.
Ramai orang telah mati kebuluran.
It’s the second time
Ini sudah kali kedua
this year
Puak Chola melapor tentang
that you’ve reported floods.
bencana banjir.
Your Majesty,
Tuanku.
Zhunian and Dazheng are in-laws.
Hubungan Chola dan Da Zheng terjalin melalui perkahwinan.
I beg you
Mohon tuanku
to supply us with aid.
memberikan bantuan.
Your Majesty,
Tuanku.
Zhunian’s envoy must be tired
Duta Chola datang dari jauh.
after such a long trip.
Rasanya dia sudah penat.
I’ve prepared
Patik sudah sediakan
food and bed for him.
tempat istirahat dan tempat makan.
I’ll take good care of our guest
Patik harap dapat mewakili tuanku
on your behalf.
untuk memberikan layanan sebagai tuan rumah.
Granted.
Beta perkenankan.
Your Majesty...
Tuanku.
Your Excellency,
Duta Puyouma.
this way, please.
Silakan.
Zhunian’s report of disasters never ends.
Puak Chola asyik melapor tentang bencana alam.
That small tribe
Mereka cuma satu puak yang kecil,
keeps asking us
tapi asyik mengemukakan permintaan
for more and more,
secara berulang-ulang.
enough to cover
Barang yang mereka dapat
twice their population.
sudah cukup untuk menyara dua Puak Chola.
Jianming,
Jianming.
what do you think they’re up to?
Apakah pendapat awak mengenai hal ini?
I assume you’ve already
Bukankah tuanku
had the answer, right, Your Majesty?
sudah mempunyai keputusan sendiri?
You’re tossing it back to me.
Awak memang pandai mengambil jalan pintas.
It’s a state affair
Hal ini urusan negara,
but also your private business.
tapi hal ini juga urusan keluarga tuanku.
I shouldn’t interfere.
Patik tak patut campur tangan.
When Zizan was alive,
Apabila Zi Zan masih hidup,
they pulled the same stunt.
mereka juga begini.
She kept telling me
Zi Zan akan menasihati beta setiap kali
not to ask Father for help
agar jangan merayu kepada ayahanda
for Zhunian.
demi Chola.
Ironically,
Peliknya.
back then,
Apabila dia masih hidup,
even though I knew
beta sudah tahu semua orang itu
they were greedy,
merupakan bajingan,
I thought I could bear with them.
tapi beta tetap rasa boleh bertolak ansur.
Now that she’s left,
Kini, dia sudah meninggal.
all that
Beta pula tak dapat bersabar
is just unbearable.
dengan semua perkara ini.
Never mind.
Tak apalah.
Forget that.
Jangan cakap pasal ini lagi.
Let’s talk about Su Ming’s case.
Mari bincang tentang Su Ming.
Where are we
Macam mana pemburuan penjahat
on arresting his remnants?
di ibu kota?
They’re too deep underground
Mereka telah bersembunyi.
to be removed soon.
Rasanya perlu sedikit masa lagi.
Let’s eat.
Makanlah.
We can have this big meal
Kebetulan kita bertiga
all to ourselves.
boleh makan banyak
Isn’t that great?
sehingga puas.
His Majesty is probably occupied.
Barangkali baginda sibuk dengan hal pentadbiran hari ini.
That’s fine.
Tak apa-apa.
Let’s eat without him.
Kita makan sendiri.
We should enjoy ourselves
Kita memang patut makan sepuas-puasnya.
for waiting so long.
Kalau tak, sia-sialah kita tunggu.
Your Highness,
Gundik Shu Rong.
Zhunian’s envoy has arrived.
Duta Puak Chola telah datang menghadap baginda.
His Majesty said
Baginda perkenankan
you could meet him at the side chamber.
Gundik Shu Rong bertemu dengan dia di istana kecil sekarang.
Greetings, Princess Tilan.
Salam sejahtera, Yang Mulia Ti Lan.
Rise, Uncle.
Pak cik, sila bangun.
Thank you.
Terima kasih, Yang Mulia.
Take a seat.
Cepat duduk.
Uncle,
Pak cik.
how’s my father?
Macam mana keadaan ayahanda?
This year’s monsoon season is too long
Musim hujan di Chola tahun ini amat panjang.
together with hurricanes.
Ribut angin pun berlarutan.
Our capital has been flooded.
Kota Diraja pun sudah tenggelam.
Tons of people are dead without food.
Ramai orang telah mati kebuluran.
Your father is working day and night
Raja Chola berusaha keras setiap siang dan malam
which is taking a toll on his body.
hingga menjadi sangat kurus.
Earlier today,
Hari ini, patik merayu kepada Raja Da Zheng
I begged the Emperor of Dazheng
untuk membantu puak kita
in court to help us
di Istana Zichen.
but he
Namun, Raja Da Zheng pula
didn’t give me an answer.
cuba mengalihkan topik.
We had similar situations
Apabila puak kita
years back
ditimpa bencana sebelum ini,
when the Emperor
Maharaja Da Zheng yang masih
was still Prince Xu
merupakan Raja Xu pada masa itu
and he asked his father to give us aid.
telah merayu kepada bekas maharaja.
It was Princess Zizan
Namun, semua ini adalah
who talked him into that.
atas bantuan Yang Mulia Zi Zan.
We’re facing a national crisis now.
Keadaan sekarang adalah sungguh gawat.
Please convince the Emperor
Patik ingin merayu kepada Yang Mulia
to lift us out of it.
untuk minta Raja Da Zheng perkenankan hal ini.
Uncle,
Pak cik.
I don’t deserve such courtesy.
Saya tak dapat membantu.
What happened?
Macam mana?
Your Majesty,
Tuanku.
Zhunian’s envoy
Duta Chola
greeted Consort Shurong at the side chamber.
telah bertemu dan bersembang dengan Gundik Shu Rong
They were catching up with each other
di istana kecil.
before he left
Dia telah beredar dan keluar dari istana
15 minutes ago.
pada 15 minit yang lepas.
Then
Ada orang nampak
Consort Shurong
air mata berlinangan di mata Gundik Shu Rong.
appeared to have cried.
Rasanya dia telah nangis.
How shameless
Bajingan ini
that they’re using
menaruh niatnya
another girl as their pawn!
pada seorang gadis lagi.
Consort Shurong was born and raised in Zhunian
Gundik Shu Rong membesar di Chola,
but she’s not their slave.
tapi dia tidak dijual kepada mereka.
Your Majesty,
Tuanku.
it’s time for dinner.
Apa kata tuanku santap malam dulu?
Not hungry!
Beta tiada selera makan.
- Your Highness.
Gundik Shu Rong.
Is His Majesty still at Jingcheng Hall?
Adakah baginda masih berada di Dewan Jingcheng?
He’s been in there
Selepas persidangan tamat hari ini,
since he had lunch at Jincheng Palace
baginda telah berada di Dewan Jingcheng hingga sekarang
after the morning court
selepas bersantap tengah hari.
without seeing anyone.
Baginda enggan jumpa dengan sesiapa.
He even skipped dinner.
Makan malam pun tak dihidangkan.
What should we do?
Apa yang patut kita buat?
Your Highness,
Apa kata Gundik Shu Rong
you can go there to see him.
pergi bertemu dengan baginda?
Empress Zizan set the precedent
Memandangkan Maharani Zi Zan pernah
for this matter.
berbuat demikian,
It’s easier for you
mudahlah jika
to bring it up again.
Gundik Shu Rong merayu kepada baginda.
Right now,
Barangkali baginda
I’m the last person
paling enggan jumpa saya
His Majesty wants to see.
sekarang.
You’re wrong!
Jangan fikir sedemikian.
His Majesty has been quite nice to you recently.
Belakangan ini, baginda melayan awak dengan amat baik.
He’s less a talker
Baginda tak kata apa-apa,
than a doer.
tapi kami dah lihat kesemuanya.
All the more reason
Sebab itulah
to not bother him.
saya enggan pergi.
With all due respect,
Sila izinkan hamba untuk berterus-terang.
Mr. Puyouma’s request
Permintaan Tuan Puyouma pada hari ini
is legit.
betul-betul agak munasabah.
Zhunian is hit by floods so heavy
Chola telah ditimpa bencana sekarang.
that even the capital has been damaged.
Kota Diraja pun sudah tenggelam.
They must be in dire straits.
Rasanya keadaan sangat dahsyat.
What’s worse, floods are always followed
Malahan, selepas bencana,
by an outbreak of disease.
wabak selalunya akan merebak.
It’s understandable
Awak memang patut
that you step up
keluar dan
and speak for Zhunian.
membantu Chola sekarang.
“Floods are followed by an outbreak of disease”?
Wabak merebak selepas bencana.
Says who?
Siapakah yang beritahu awak ilmu ini?
♪Kiss me with all your heart♪
♪Dengan ciuman saya yang tanpa gangguan♪
♪This unacceptable true feeling♪
♪Dengan keikhlasan saya yang berlebihan♪
♪Suits us well♪
♪Menenangkan hati kita♪
♪Sweeping across the moon and the vermilion gate♪
♪Angin sejuk menghembus bulan, tolak pintu besar♪
♪Cool wind finds its effort vain♪
♪Apa-apa pun tak tertinggal♪
♪Beneath the tranquility the world sees♪
♪Dunia kini aman dan damai, terlalu sesuai♪
♪Sacrifices♪
♪Untuk pengorbanan♪
♪Playful and simple I am♪
♪Dengan kenaifan yang degil♪
♪Hate to stay neutral and forbearing♪
♪Bersabar seumpama takut akan kesederhanaan♪
♪And waste life♪
♪Bazirkan sisa hidup♪
♪Time roars past♪
♪Biarpun masa sungguh begar♪
♪Still I follow♪
♪Tetap juga♪
♪Men of loyalty and integrity♪
♪Kekal tulus dan jujur♪
♪To think of you♪
♪Kerinduan tak perlu♪
♪I don’t need your response♪
♪Pinjam balasan awak♪
♪Or company♪
♪Sebagai sandaran♪
♪It’s the blooming season♪
♪Angin bersepoi-sepoi pada waktu itu♪
♪The best time of a year♪
♪Patutnya itu masa yang indah♪
♪Why sit alone♪
♪Kenapa pula♪
♪In freezing wind and moonlight♪
♪Duduk keseorangan dalam kesunyian♪
♪As in a city in wash painting♪
♪Seperti kota dalam lukisan itu♪
♪A man saves every possible stroke♪
♪Orang yang tak sanggup berkorban hidup dalam kehinaan♪
♪And refuses to reunite♪
♪Enggan saling mengecam♪
♪Heart and soul♪
♪Dengan jiwa♪
♪The rest of your life♪
♪Lihat kesunyian awak♪
♪Will be a lonely journey♪
♪Pergi ikut arus hidup♪
♪The part with me in♪
♪Babak di mana saya berada♪
♪The way I paved for you♪
♪Jalan yang diratakan demi awak♪
♪Mists in my eyes♪
♪Kemabukan pada kening saya♪
♪And becomes a vivid token♪
♪Jadi tanda kasih yang hidup♪